---
layout: post
title: "整理《梁宁-产品思维30讲》"
author: "plr"
tags: 笔记
excerpt_separator: <!--more-->
---

从数据分析转到产品，是一件奇妙的事情，但是却并不轻松，涉及到的面越广，发现自己所知道的越少。<!--more-->梁宁的产品思维30讲是同事推荐的教程，算是一份给入门者的引路指南，我觉得有些思维方式要进行记录总结，便于以后更快速地回顾学习。

## 01 产品能力是每个人的底层能力

在人生构建的过程中，有很多从0到1的题目要面对，在没有方法论和认知框架的时候，可能会遇到十分多的困难，需要有一个信念...

+ 产品能力就是训练一个人：判断信息，抓住要点，整合有限的资源，把自己的价值打包成一个产品向世界交付，并且获得汇报。
+ 产品的人生就是天天被打击。产品人的一项基础能力：抗挫折，抗击打能力。
+ 用户驱动

## 02 案例：用户体验与结婚教练

如何用一个产品经理看一个产品的专业化方法论，指导一个女孩儿看她的相亲对象。

+ 感知层

  知道东西美不美，好不好用

+ 角色框架层

  在社会中的身份角色

+ 资源结构层

+ 人的能力圈

+ 人的内核

存在感之于人就好像生存之于动物一样，是触发情绪和推动行动的开关。

就像是生存在驱动动物奔波撕咬一样，对存在感的寻求，以及不安全感，其实也是在驱动男人或者是女人思前想后、废寝忘食、找人找事找钱，去满足自己，确认自己的存在感。

## 03 同理心训练：怎样理解愉悦与不爽

如果把人想象成一部手机，情绪就是底层的操作系统，有的人是iOS，有的人是Android，大家的版本号还不太一样，你后天学习的知识技能，都是安装在底层的操作系统上的，一个一个的APP。

知识的调用需要时间和思考，情绪却是一瞬间的体验。

**用户是无法像专业的产品经理那样，分层次说出他的体验的，他能展现的就是用户情绪**

四种最基本的生物性情绪：愉悦、不爽、愤怒、恐惧

“满足”和“愉悦”的关系——愉悦就是被满足

人类需要生存条件被满足，还需要社会关系中被确认——被理解，被接纳，被尊重，被重视

一种绷了很久的需求，突然间被满足了，这种感觉叫“爽”

做产品，是通过产品建立与人的关系，通过产品来服务人。这个人是否通过这个产品，本质就是你的服务是否得到了满足。

你吸收谁的营养，你就变成谁。你靠什么满足你，你就会成为它的样子。什么东西持续满足你，什么东西用于让你不爽，这就是你的命运。（乔帮主）

## 04 同理心训练：怎样理解愤怒与恐惧

愤怒，就是感觉到自己的边界被侵犯。本质上，愤怒其实是一种恐惧，焦虑也是恐惧。

恐惧会困住一个人的手脚。

有时候你不是缺某个APP，而是你的操作系统，只能支撑你到这里了。

其实恐惧是另外一种动力，甚至比愉悦的动力更为强大，或者说更强劲。

恐惧是痛点，要么做一个让人愉悦到暴爽的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。

人们会为了解决恐惧，毫不犹豫地花钱。（医美，教育，医疗）

## 05 同理心训练：产品要顺应用户潜意识

一次失败的用户调研——通过出色的销售口才技巧，将用户说服。

为什么用户会口是心非——因为人会基于自身所处的角色、所在的场景和个人的认知判断，选择性地说一些他觉得正确的话。

好销售和好产品经理的区别是什么？

一个好销售擅长的就是打破防御，因为任何一个人对销售人员一定是防御的；一个好产品经理，则是根本不让用户启动防御。

优秀的产品经理退到网络背后，根据数据看到人们在独处时，在没有压力的状况下，潜意识流露而做出的自然选择。他们对用户的行为不批判、不教育，最多就是柔性地引导，多半的时候只是默默响应和持续地服务。

一个产品要做到的就是迎合用户潜意识下的选择。熟悉的感觉就是潜意识里觉得安全的感觉，这样就不会触发防御。

## 06 警惕“集体人格”的误导

集体就是一堆角色，在角色里，你是什么样的人，你的感受是什么，这些是不重要的。重要的是，壳是什么样子的，角色要求你成为什么样子。

教育小狗的过程：1、确立目标；2、建立恐惧的边界；3、放入清晰的标的；4、给予红利，然后让它产生路径依赖；5、不断重复。

微信之父张小龙认为：好的用户体验，目标就是做到自然。

自然和角色化是相反的两个词。

一个反例。一个人喜欢上班，因为上班的时候是角色化的对接，所有人该如何对接、如何预期、如何反馈，这些都很清晰。但是下班回到生活中，该如何与生活中的人相处、有什么样预期和反馈，她就不明白了。她觉得她的男友，为什么老是不能够按照自己的预期去行动呢？但对方凭什么按照你的预期去行动？

基于角色化预期其实很难和人互动。不管是在生活中真实地与人互动，还是通过一个产品与人互动，你都很难基于角色化预期做到。

如果你的产品的使用对象是一个“个体”，那你必须要抛开对个体角色化的刻板想象，而把对方当成一个完整的、鲜活的人，去做用户研究。

但是如果你是在给一个特定的集体做产品，那么其实你应该充分研究这个集体的集体人格、共同记忆和核心观念。

## 07 自我与自律，哪一种更贴近产品精神

做产品经理的人善于用右脑思考，而其他流程管理者更需要动用左脑。

左脑发达的人：

+ 逻辑推理能力强、时间观念强，同时感受力差；
+ 因为感受力差，所以没那么敏感和情绪化，整个人体现为情绪稳定，甚至刻板；
+ 更容易根据规则调适自己，更自律，更容易角色化。

右脑发达的人：

+ 感受力强；
+ 能在别人已经有结论的地方，建立自己的新观察，并且不太喜欢听已有的逻辑；
+ 难以控制自己的情绪，能激情地表达自己，具有人格魅力。

自我的人更适合做产品经理。因为创造力是自我的延伸，而控制力是自律的延伸。

一个优秀的产品经理，有可能是一个在工作集体中或者生活中让你觉得非常讨厌的人。

靠愉悦驱动的人，往往自我；靠恐惧驱动的人，往往自律。

每个希望成大事的人，都需要想办法接纳与自己完全相反的那个人，让他成为你亲密的合作伙伴。

## 08 机会判断：点线面体的战略选择

努力工作的工资收益，远远不如2013年以前买了腾讯股票，或者2010年以前买了北上广的房子。因为你再努力工作，你还是一个点。一个月或一年的工资，只是一个点的努力成果。

但是腾讯股票与北上广房子的收益，是因为这个点附着于一个快速崛起的经济体，这是一个线性周期的结果。

如果要成为中产，至少要获得一次线性周期的收益。成为富人，就要借助面和体的崛起。

当你选择做一个产品的时候，你不但要投入自己的时间和资源，还要“忽悠”更多人，把他们的时间和资源一起投入进来，这也是说你要为更多的人负责。

悲催的人数，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，你每天都在想着未来，但其实这个面正在下沉。

## 09 机会判断：怎样找到有势能的趋势

在一个“点”上反复纠结，其实得不出本质的结论。不如花时间，从这个“点”上跳出来，研究一下这个“点”下面的大框架——“线”、“面”、“体”。

士兵怕死和销售怕产品难卖一样，是必然的。对于必然的事情，你有什么可担心、可抱怨的呢？

如果你选择做一个将军，那你就要找到战略制高点，带大家爬上一座山，从山上推石头下来砸敌人。这时你会发现，每个士兵的勇气与战斗力都提升了3倍，因为地理优势为团队的每个人都赋了能。

但是作为将军或管理者，不能抱怨士兵或员工不够勇敢。

“求之于势，不责于人”，是要自己去找有势能的“面”，而不能寄希望于员工的“点”。

今天能跟着你干活的，都是你能得到的最好的员工。

## 10 痛点、痒点、爽点都是产品机会

痛点是恐惧。

如果一个人在寻求中，能立刻得到即时满足，这种感觉就是爽点。

自我实现其实是一条漫长而痛苦的路，人的本性是懒惰的。你看到一个人展现出了勤奋、规整、自律，其实这是被一系列的恐惧、集体人格、潜意识压迫，才会呈现出那个样子。

痒点是满足虚拟自我；

## 11 两套经典的用户画像

第一只羊，头羊，狼；

首先要有第一只羊；这只羊在这里过得很好、玩得很开心，它得到了即时满足；这时可以引入更多羊，也就是产品可以推广了。

当你的草地上出现了头羊，头羊开始自己管羊群的时候，这代表着什么？其实这就代表了自组织的开始，你开始拥有了网络效应。

基本上所有玩互联网网络效应的、玩社区的，都用这一组用户画像去开启他的生态体系。

大明、笨笨和小闲；

大明——对自己的需求非常了解、非常清晰。没有忠诚度。京东

笨笨——我有大概的需求，但是还没有那么明确。淘宝

小闲——我没有消费需求，我就是来打发时间的。腾讯

不管大明、笨笨还是小闲，其实都是羊，你需要按照三种不同羊的需求，来管理你的草地，制作你的产品，具体到痛点、痒点、爽点；

对于B2C的企业来讲，如果你是向B端收费，那其实狼就是B端。比如说像京东、淘宝，其实它们都是向上游挣钱的，所以商家是狼。

那对于腾讯呢？其实腾讯的主要收入来源是C端，主要靠剪羊毛。





